# Java菜鸟面经--基础篇

## 面向对象

### 面向对象的三大特性

- 封装

>  将类的某些信息隐藏在类内部，不允许外部程序直接访问，而是通过该类提供的方法来实现对隐藏信息的操作和访问。

- 继承

> 继承是使用已存在的类的定义作为基础建立新类的技术，新类的定义可以增加新的数据或新的功能，也可以用父类的功能，但不能选择性地继承父类。

- 多态

> 多态指允许不同类的对象对同一“消息”做出响应。即同一消息可以根据发送对象的不同而采用多种不同的行为方式。

## Java

### JDK、JRE、JVM分别是什么关系？

#### JDK

JDK 即为 Java 开发工具包，包含编写 Java 程序所必须的编译、运行等开发工具以及 JRE。开发工具如：

- 用于编译 Java 程序的 javac 命令。
- 用于启动 JVM 运行 Java 程序的 Java 命令。
- 用于生成文档的 Javadoc 命令。
- 用于打包的 jar 命令等等。

> 总结：JDK包含JRE和JVM

#### JRE

JRE 即为 Java 运行环境，提供了运行 Java 应用程序所必须的软件环境，包含有 Java 虚拟机（JVM）和丰富的系统类库。系统类库即为 Java 提前封装好的功能类，只需拿来直接使用即可，可以大大的提高开发效率。

> 总结：JRE包含JVM

#### JVM

JVM 即为 Java 虚拟机，提供了字节码文件(`.class`)的运行环境支持。

### 为什么Java被称作是“平台无关的编程语言”？

Java 虚拟机是一个可以执行 Java 字节码的虚拟机进程。

- Java 源文件( `.java` )被编译成能被 Java 虚拟机执行的字节码文件( `.class` )。
- Java 被设计成允许应用程序可以运行在任意的平台，而不需要程序员为每一个平台单独重写或者是重新编译。Java 虚拟机让这个变为可能，因为它知道底层硬件平台的指令长度和其他特性。

### String、StringBuffer、StringBuilder的区别？

Java 平台提供了两种类型的字符串：String 和 StringBuffer/StringBuilder，它们可以储存和操作字符串。

- String ，是只读字符串，也就意味着 String 引用的字符串内容是不能被改变的。

> 每次对 String 类型进行改变的时候，都会生成一个新的 String 对象，然后将指针指向新的 String 对象。

- StringBuffer/StringBuilder 类，表示的字符串对象可以直接进行修改。StringBuilder 是 Java 5 中引入的，它和 StringBuffer 的方法完全相同，区别在于它是在单线程环境下使用的，因为它的所有方面都没有被 `synchronized` 修饰，因此它的效率也比 StringBuffer 要高。

> StringBuffer 每次都会对 StringBuffer 对象本身进行操作，而不是生成新的对象并改变对象引用。
>
> 相同情况下使用 StirngBuilder 相比使用 StringBuffer 仅能获得 10%~15% 左右的性能提升，但却要冒多线程不安全的风险。

对于三者的总结：

- 操作少量的数据 = String
- 单线程操作字符串缓冲区下操作大量数据 = StringBuilder 。
- 多线程操作字符串缓冲区下操作大量数据 = StringBuffer

#### **`String s = new String("xyz")` 会创建几个对象？**

- 首先，在 String 池内找，找到 `"xyz"` 字符串，不创建 `"xyz"` 对应的 String 对象，否则创建一个对象。

- 然后，遇到 `new` 关键字，在内存上创建 String 对象，并将其返回给 `s` ，又一个对象。

  > 总结：1个或者2个对象

#### String为什么是不可变的？

简单的来说，String 类中使用 `final` 关键字字符数组保存字符串。代码如下：

```java
// String.java

private final char[] value;
```

而 StringBuilder 与 StringBuffer 都继承自 AbstractStringBuilder 类，在 AbstractStringBuilder 中也是使用字符数组保存字符串 `char[] value` ，但是没有用 `final` 关键字修饰。代码如下：

```java
// AbstractStringBuilder.java

char[] value;
```

所以StringBuilder 与 StringBuffer对象都是可变的。

#### StringTokenizer 是什么？

StringTokenizer ，是一个用来分割字符串的工具类。

```java
StringTokenizer st = new StringTokenizer(”Hello World”);
while (st.hasMoreTokens()) {
    System.out.println(st.nextToken());
}
```

输出如下：

```java
Hello 
World
```

### 什么是自动拆装箱？

自动装箱和拆箱，就是基本类型和引用类型之间的转换。

#### 为什么要转换？

如果你在 Java5 下进行过编程的话，你一定不会陌生这一点，你不能直接地向集合( Collection )中放入原始类型值，因为集合只接收对象。

- 通常这种情况下你的做法是，将这些原始类型的值转换成对象，然后将这些转换的对象放入集合中。使用 Integer、Double、Boolean 等这些类，我们可以将原始类型值转换成对应的对象，但是从某些程度可能使得代码不是那么简洁精炼。
- 为了让代码简练，Java5 引入了具有在原始类型和对象类型自动转换的装箱和拆箱机制。
- 但是自动装箱和拆箱并非完美，在使用时需要有一些注意事项，如果没有搞明白自动装箱和拆箱，可能会引起难以察觉的 Bug 。

#### Int和Integer有什么区别？

- int是基本数据类型
- Integer是其包装类，注意是一个类。

### equals与==的的区别？

- 值类型（int、char、long、boolean等）使用`==`判断相等性
- 对象引用使用equals方法判断相等性

### equals方法与hashCode方法

1. equals 方法，用于比较对象的内容是否相等。
2. hashCode 方法，大多在集合中用到。

#### 有没有可能2个不相等的对象有相同的hashCode？

可能会发生，这个被称为**哈希碰撞**。当然，相等的对象，即我们重写了 equals 方法，一定也要重写 hashCode 方法，否则将出现我们在 HashMap 中，相等的对象作为 key ，将找不到对应的 value 。

所以说，equals 和 hashCode 的关系会是：

- equals 不相等，hashCode 可能相等。
- equals 相等，请重写 hashCode 方法，保证 hashCode 相等。

### final、finally、finalize的区别？

1）final

final，是修饰符关键字。

- 如果一个类被声明为 `final` ，意味着它不能再派生出新的子类，不能作为父类被继承。因此一个类不能既被声明为 `abstract` 的，又被声明为 `final` 的。
- 将变量或方法声明为 `final` ，可以保证它们在使用中不被改变。被声明为 final 的变量必须在声明时给定初值，而在以后的引用中只能读取，不可修改。被声明为 `final` 的方法也同样只能使用，不能重写。

2）finally

在异常处理时提供 `finally` 块来执行任何清除操作。如果抛出一个异常，那么相匹配的 `catch` 子句就会执行，然后控制就会进入 `finally` 块（如果有的话）。

在以下 4 种特殊情况下，finally块不会被执行：

- 在 `finally` 语句块中发生了异常。
- 在前面的代码中用了 `System.exit()` 退出程序。
- 程序所在的线程死亡。
- 关闭 CPU 。

3）finalize

finalize，是方法名。

Java 允许使用 `#finalize()` 方法，在垃圾收集器将对象从内存中清除出去之前做必要的清理工作。这个方法是由垃圾收集器在确定这个对象没有被引用时对这个对象调用的。

- 它是在 Object 类中定义的，因此所有的类都继承了它。
- 子类覆盖 `finalize()` 方法，以整理系统资源或者执行其他清理工作。
- `#finalize()` 方法，是在垃圾收集器删除对象之前对这个对象调用的。

### 抽象类和接口有什么区别？

从设计层面来说，抽象是对类的抽象，是一种模板设计，接口是行为的抽象，是一种行为的规范。

- Java 提供和支持创建抽象类和接口。它们的实现有共同点，不同点在于：接口中所有的方法隐含的都是抽象的，而抽象类则可以同时包含抽象和非抽象的方法。
- 类可以实现很多个接口，但是只能继承一个抽象类。类可以不实现抽象类和接口声明的所有方法，当然，在这种情况下，类也必须得声明成是抽象的。
- 抽象类可以在不提供接口方法实现的情况下实现接口。
- Java 接口中声明的变量默认都是 `final` 的。抽象类可以包含非 `final` 的变量。
- Java 接口中的成员函数默认是 `public` 的。抽象类的成员函数可以是 `private`，`protected` 或者是 `public` 。
- 接口是绝对抽象的，不可以被实例化。抽象类也不可以被实例化，但是，如果它包含 `#main(String[] args)` 方法的话是可以被调用的。

#### 请详细讲述一下RandomAccess接口有什么用？

RandomAccess 用来当标记的，是一种**标记**接口，接口的非典型用法。意思是，随机访问任意下标元素都比较快。

用处，当要实现某些算法时，会判断当前类是否实现了 RandomAccess 接口，会根据结果选择不同的算法。

### 讲讲类的实例化顺序？

初始化顺序如下：

- 父类静态变量
- 父类静态代码块
- 子类静态变量、
- 子类静态代码块
- 父类非静态变量（父类实例成员变量）
- 父类构造函数
- 子类非静态变量（子类实例成员变量）
- 子类构造函数

### 什么是内部类？

简单的说，就是在一个类、接口或者方法的内部创建另一个类。

#### 内部类的作用是什么？

内部类提供了更好的封装，除了该外围类，其他类都不能访问。

####  Anonymous Inner Class(匿名内部类)是否可以继承其它类？是否可以实现接口？

可以继承其他类或实现其他接口，在 Java 集合的流式操作中，常常这样做。

#### 内部类可以引用它的包含类（外部类）的成员吗？有没有什么限制？

一个内部类对象可以访问创建它的外部类对象的成员，包括私有成员。

## IO

### 什么是Java序列化？

序列化就是一种用来处理对象流的机制，所谓对象流也就是将对象的内容进行流化。

- 可以对流化后的对象进行读写操作，也可将流化后的对象传输于网络之间。
- 序列化是为了解决在对对象流进行读写操作时所引发的问题。

反序列化的过程，则是和序列化相反的过程。

> 另外，我们不能将序列化局限在 Java 对象转换成二进制数组，例如说，我们将一个 Java 对象，转换成 JSON 字符串，或者 XML 字符串，这也可以理解为是序列化。

#### 如何实现Java序列化？

将需要被序列化的类，实现 Serializable 接口，该接口没有需要实现的方法，`implements Serializable` 只是为了标注该对象是可被序列化的。

- 序列化
  - 然后，使用一个输出流(如：FileOutputStream)来构造一个 ObjectOutputStream(对象流)对象
  - 接着，使用 ObjectOutputStream 对象的 `#writeObject(Object obj)` 方法，就可以将参数为 `obj` 的对象写出(即保存其状态)。
- 反序列化
  - 要恢复的话则用输入流。

### Java 序列话中，如果有些字段不想进行序列化怎么办？

对于不想进行序列化的变量，使用 `transient` 关键字修饰。

- 当对象被序列化时，阻止实例中那些用此关键字修饰的的变量序列化。
- 当对象被反序列化时，被 `transient` 修饰的变量值不会被持久化和恢复。
- `transient` 只能修饰变量，不能修饰类和方法。

### 如何实现对象克隆？

一般来说，有两种方式：

- 1、实现 Cloneable 接口，并重写 Object 类中的 `#clone()` 方法。可以实现**浅克隆**，也可以实现**深克隆**。
- 2、实现 Serializable 接口，通过对象的序列化和反序列化实现克隆。可以实现真正的**深克隆**。

## 异常

### error 和 exception 有什么区别？

- Error（错误），表示系统级的错误和程序不必处理的异常，是 Java 运行环境中的内部错误或者硬件问题。
  - 例如：内存资源不足等。
  - 对于这种错误，程序基本无能为力，除了退出运行外别无选择，它是由 Java 虚拟机抛出的。
- Exception（异常），表示需要捕捉或者需要程序进行处理的异常，它处理的是因为程序设计的瑕疵而引起的问题或者在外的输入等引起的一般性问题，是程序必须处理的。Exception 又分为运行时异常，受检查异常。
  - RuntimeException(运行时异常)，表示无法让程序恢复的异常，导致的原因通常是因为执行了错误的操作，建议终止逻辑，因此，编译器不检查这些异常。
  - CheckedException(受检查异常)，是表示程序可以处理的异常，也即表示程序可以修复（由程序自己接受异常并且做出处理），所以称之为受检查异常。

### 异常的使用的注意地方？

- 不要将异常处理用于正常的控制流（设计良好的 API 不应该强迫它的调用者为了正常的控制流而使用异常）。
- 对可以恢复的情况使用受检异常，对编程错误使用运行时异常。
- 避免不必要的使用受检异常（可以通过一些状态检测手段来避免异常的发生）。
- 优先使用标准的异常。
- 每个方法抛出的异常都要有文档。
- 保持异常的原子性
- 不要在 `catch` 中忽略掉捕获到的异常。

### Throwable 类常用方法？

- `#getMessage()` 方法：返回异常发生时的详细信息。
- `#getCause()` 方法：获得导致当前 Throwable 异常的 Throwable 异常。
- `#getStackTrace()` 方法：获得 Throwable 对象封装的异常信息。
- `#printStackTrace()` 方法：在控制台上打印。

### 请列出 5 个运行时异常？

- NullPointerException
- IndexOutOfBoundsException
- ClassCastException
- ArrayStoreException
- BufferOverflowException

### throw和throws的区别？

- `throw` ，用于在程序中显式地抛出一个异常。
- `throws` ，用于指出在该方法中没有处理的异常。**每个方法必须显式指明哪些异常没有处理，以便该方法的调用者可以预防可能发生的异常**。最后，多个异常用逗号分隔。

### 异常处理中 `finally` 语句块的重要性?

不管程序是否发生了异常, `finally` 语句块都会被执行，甚至当没有`catch` 声明但抛出了一个异常时, `finally` 语句块也会被执行。

`finally` 语句块通常用于释放资源, 如 I/O 缓冲区, 数据库连接等等。

### 异常被处理后异常对象会发生什么?

异常对象会在下次 GC 执行时被回收。

## 反射

### 说说反射的用途及实现？

Java 反射机制主要提供了以下功能：

- 在运行时构造一个类的对象。
- 判断一个类所具有的成员变量和方法。
- 调用一个对象的方法。
- 生成动态代理。

反射的应用很多，很多框架都有用到：

- Spring 框架的 IoC 基于反射创建对象和设置依赖属性。
- Spring MVC 的请求调用对应方法，也是通过反射。
- JDBC 的 `Class#forName(String className)` 方法，也是使用反射。

### 反射中，Class.forName 和 ClassLoader 区别？

这两者，都可用来对类进行加载。差别在于：

- `Class#forName(...)` 方法，除了将类的 `.class` 文件加载到JVM 中之外，还会对类进行解释，执行类中的 `static` 块。
- ClassLoader 只干一件事情，就是将 `.class` 文件加载到 JVM 中，不会执行 `static` 中的内容，只有在 newInstance 才会去执行 `static` 块。

> `Class#forName(name, initialize, loader)` 方法，带参函数也可控制是否加载 `static` 块，并且只有调用了newInstance 方法采用调用构造函数，创建类的对象。

### UnsupportedOperationException 是什么？

UnsupportedOperationException ，是用于表明操作不支持的异常。

在 JDK 类中已被大量运用，在集合框架`java.util.Collections.UnmodifiableCollection` 将会在所有 add 和 remove 操作中抛出这个异常。

### Java 对象创建的方式？

1. 使用 `new` 关键字创建对象。
2. 使用 Class 类的 newInstance 方法(反射机制)。
3. 使用 Constructor 类的 newInstance 方法(反射机制)。
4. 使用 clone 方法创建对象。
5. 使用(反)序列化机制创建对象。